# Домашнее задание к занятию «Нормативное регулирование»

В качестве результата пришлите ответы на вопросы в личном кабинете студента на сайте [netology.ru](https://netology.ru).

В каждом задании сформулирован один (или несколько вопросов), и вам нужно найти ответы в соответствующем нормативно-правовом акте (далее – НПА).

Обратите внимание:
* там, где требуется указать понятие, необходимо привести это понятие целиком 
* там, где необходимо описать иное (например, ответить на вопрос "в течение какого времени", "какая ответственность" и т.д.) достаточно ответа собственными словами (как вы поняли) и указания номера статьи и пункта.

Обратите внимание, что справочная система КонсультантПлюс в бесплатной редакции не даёт копировать текст документа.

Важно: правовые системы предлагают платную подписку на комментарии, аналитические материалы и подборки ссылок. В рамках нашего курса платная подписка не требуется. Все ДЗ рассчитаны на работу исключительно с бесплатной версией. Поэтому, пожалуйста, нигде не вводите данные своих карт и т.д.

## ГОСТ Р 57580

Вам необходимо изучить ГОСТ Р 57580. Документ состоит из двух частей:
1. ГОСТ Р 57580.1-2017
1. ГОСТ Р 57580.2-2018

Ответьте на следующие вопросы:
1. Что такое контур безопасности?
1. Что/кто является субъектом доступа (в рамках данного стандарта)? Какие основные типы их рассматриваются?
1. Что такое компрометация аутентификационных данных?
1. Что такое фактор аутентификации? На какие категории подразделяются факторы? 
1. Что такое однофакторная и многофакторная аутентификация?
1. Чем событие ЗИ отличается от инцидента ЗИ?
1. Что такое компенсирующие меры? В каких случаях они применяются?
1. Сколько уровней ЗИ определяет стандарт? Перечислите их.
1. Какой из всех возможных объектов атак нарушитель выберет с наибольшей вероятностью (с точки зрения авторов стандарта)?
1. Для оценки полноты реализации процессов системы ЗИ используют качественную модель оценивания. Приведите уровни соответствия с их описанием, указанные в данной модели?
1. Что рекомендуется использовать в качестве основных источников источников свидетельств для оценки соответствия ЗИ?
