# Домашнее задание к занятию «2.5. Моделирование угроз»

Данное задание является “сквозным”. Чтобы его выполнить, необходимо успешно сдать практику по теме [“Аудит информационной безопасности”](https://github.com/netology-code/ibb-homeworks/tree/IBB-33/03_audit_IS).

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

## Цель задания
1. Научиться составлять модель угроз информационной безопасности.

Задания построены на методике ФСТЭК России, в соответствии с которой составляется модель угроз для государственных информационных систем и объектов критической информационной инфраструктуры. Умение работать в рамках данной модели является обязательной профессиональной компетенцией специалиста по ИБ. Через учебный кейс вы получите реальную практику работы с этим инструментом. 

## Чек-лист готовности к домашнему заданию
- [ ] Выполните домашнее задание [“2.1. Аудит информационной безопасности”](https://github.com/netology-code/ibb-homeworks/tree/IBB-33/03_audit_IS)
- [ ] Просмотрите запись вебинара “Моделирование угроз” в личном кабинете Нетологии
- [ ] Изучите документ [Методика оценка угроз безопасности от ФСТЭК России от 05 февраля 2021 г.](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/attachments/files/data/54611/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%BE%D1%82_5_%D1%84%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8F_2021_%D0%B3.__1_.pdf) 
- [ ] Изучите пример [разбора кейса с моделированием угроз](https://github.com/netology-code/ibb-homeworks/blob/IBB-33/casestudy_threat_model.md)

## Инструкция к заданию
* Внимательно прочитайте все задания и вопросы к ним
* Сделайте копию [Шаблона домашнего задания](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/content_assets/file/3891/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%83%D0%B3%D1%80%D0%BE%D0%B7.docx) на своём Google Диске.
* Выполните домашнее задание в шаблоне
* Для проверки домашнего задания отправьте ссылку на ваш документ в личном кабинете Нетологии
* Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что ее содержимое не является приватным (открыто на просмотр всем, у кого есть ссылка)
* Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs
* Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы

## Инструменты
[Методика оценка угроз безопасности от ФСТЭК России от 05 февраля 2021 г.](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/attachments/files/data/54611/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%BE%D1%82_5_%D1%84%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8F_2021_%D0%B3.__1_.pdf)

Вы проанализировали активы организации, которые подлежат защите. Теперь настало время разработать модель угроз информационной безопасности для одного из активов. 

### Ответьте на следующие вопросы: 
1. Какие возможны негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации? Напишите 3 самых негативных для выбранного актива. Обоснуйте, почему выбрали их.
2. Какие есть возможные объекты воздействия угроз безопасности информации? Напишите не менее 3.
3. Какие возможны способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации. Напишите не менее 5.

## Критерии оценки

Домашнее задание считается выполненным при соблюдении следующих условий:
- [ ] По каждому вопросу написано минимальное требуемое количество пунктов
- [ ] Задание выполнено в копии шаблона домашнего задания 

