# Домашнее задание к занятию «2.4. Лицензирование, аттестация, сертификация»

В практике три задания: первые два — обязательные, третье — дополнительное, со звёздочкой. Его выполнить можно по желанию, чтобы глубже разобраться в материале занятия. 

Пожалуйста, присылайте на проверку все задачи сразу. Любые вопросы по домашнему заданию задавайте в чате учебной группы.


## Цели задания
1. Научиться подбирать средства защиты информации (СЗИ) для информационных систем (ИС). 
2. Научиться составлять перечень документов для аттестации ИС по требованиям ФСТЭК России.
3. Научиться формулировать требования к защите информационной системы персональных данных (ИСПДн) при работе со сторонним центром обработки данных (ЦОД).
   
Задания основаны на реальных кейсах из практики. Это поможет вам разобраться, с какими вопросами может столкнуться специалист по информационной безопасности в начале работы. Аттестация и сертификация — важная часть бумажной ИБ, которая позволяет компании снижать риски ведения бизнеса.  


## Чек-лист готовности к домашнему заданию
- [ ] Просмотреть материалы занятия «Лицензирование, аттестация, сертификация» в личном кабинете Нетологии.
- [ ] Изучить дополнительные материалы к занятию в личном кабинете Нетологии.

## Инструкция к заданию
1. Внимательно прочитайте все задания и вопросы к ним.
2. Скачайте [Шаблона домашнего задания](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/content_assets/file/3949/%D0%9B%D0%B8%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5__%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F__%D1%81%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F.docx) на своё устройство (скачивание начнётся автоматически при нажатии на ссылку документа).
3. Откройте его на своём Google Диске.
4. Выполните домашнее задание в шаблоне.
5. Для проверки домашнего задания отправьте ссылку на ваш документ в личном кабинете Нетологии.
6. Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что ее содержимое не является приватным (открыто на просмотр всем, у кого есть ссылка).
7. Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.
8. Подробнее о работе с Google-документами и загрузке решения на проверку можно узнать из инструкции [«Как работать с файлом»](https://l.netology.ru/instruktsiya-po-materialami-dlya-obucheniya).
9. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

## Инструменты
Для поиска правовой информации используйте следующие справочники:
- [Консультант Плюс](https://www.consultant.ru/)*,
- [Гарант](https://www.garant.ru/)*.

*Бесплатный в базовой версии. 

Для поиска информации о наличии сертификации у СЗИ используйте:
[Государственный реестр сертифицированных средств защиты информации от ФСТЭК России](https://reestr.fstec.ru/reg3).

--- 

## Задача 1. Определение СЗИ для аттестации ГИС 

В ходе аудита вы установили, что часть информационных систем в компании относится к государственным информационным системам (ГИС). Эти ГИС имеют второй класс защищённости и установлены на операционной системе Windows 10. Вы совместно с менеджером по закупкам нашли в интернет-магазинах средства защиты информации, которые компания может себе позволить приобрести, и составили таблицу, разбив их по категориям. Вам предстоит выбрать одно СЗИ, которое максимально отвечает всем требованиям. 

### Процесс выполнения

1. Определите, какие средства защиты информации в каждой категории вы можете использовать в ГИС, то есть какие имеют сертификат, чтобы успешно пройти аттестацию. 
2. В шаблоне домашнего задания найдите категории и список возможных СЗИ. 
3. Для каждого СЗИ проверьте наличие сертификата, сферу применения и возможность использования в вашем случае. Используйте данные с сайта 
 [Государственного реестра сертифицированных средств защиты информации от ФСТЭК России](https://reestr.fstec.ru/reg3). Также можно проверять информацию на сайтах конкретных производителей СЗИ. 
4. Определите, какое средство защиты информации включает в себя функции всех категорий, за исключением категории «Средства доверенной загрузки».

<details>
    <summary>Подсказка</summary>

`Это средство защиты информации находится в категории «Средства защиты информации от несанкционированного доступа». ` 

  </details>

### Требования к результатам выполнения задания 1
- [ ] Вы точно определили, какие именно СЗИ и почему подходят под ваш кейс.
- [ ] Вы нашли СЗИ, которое включает в себя функции всех категорий, и указали цель его использования.
- [ ] Результаты оформили в таблицу шаблона домашнего задания.

## Задача 2. Подготовка к аттестации ИС по требованиям ФСТЭК

Вам нужно получить аттестат соответствия ИС компании по требованиям ФСТЭК России. Для этого необходимо провести аттестацию ИС. Вы привлекаете к этой задаче предприятие-лицензиата. Напишите список документов, который должна подготовить ваша компания для получения аттестата соответствия.  
Опирайтесь на [Приказ ФСТЭК России от 29 апреля 2021 г. N 77](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/attachments/files/data/54671/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B7_%D0%A4%D0%A1%D0%A2%D0%AD%D0%9A_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8_%D0%BE%D1%82_29_%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8F_2021_%D0%B3._N_77.pdf)

### Требования к результатам выполнения задания 2
- [ ] Вы составили полный список необходимых документов для сертификации.
- [ ] Результаты оформили в таблицу шаблона домашнего задания.

--- 
## Дополнительная задача со звездочкой *

## Задача 3. Защита ЦОД*

Ваша организация решила разместить информационную систему персональных данных (ИСПДн), второй уровень защищённости, на вычислительных мощностях в стороннем центре обработки данных (ЦОД). Для обеспечения защиты информации вам нужно юридически закрепить требования на предоставление вычислительных мощностей. Какие обязательные условия вы включите в договор с подрядчиком? 

### Требования к результатам выполнения задания 3
- [ ] Вы составили список обязательных требований к ЦОД по вычислительным мощностям.
- [ ] Результаты оформили в таблицу шаблона домашнего задания.


## Критерии оценки домашнего задания

Домашнее задание считается выполненным при следующих условиях:
- [ ] составлены развёрнутые ответы на все вопросы обязательного задания 1 и 2;
- [ ] если выполняли задание со звёздочкой, составлены развёрнутые ответы на все его вопросы;
- [ ] задания выполнены в копии шаблона домашнего задания.

