# Домашнее задание к занятию «Организация защиты информации (часть 2)»

В качестве результата пришлите ответы на вопросы в личном кабинете студента на сайте [netology.ru](https://netology.ru).

В каждом задании сформулирован один (или несколько вопросов), и вам нужно найти ответы в соответствующем нормативно-правовом акте (далее – НПА).

Обратите внимание:
* там, где требуется указать понятие, необходимо привести это понятие целиком 
* там, где необходимо описать иное (например, ответить на вопрос "в течение какого времени", "какая ответственность" и т.д.) достаточно ответа собственными словами (как вы поняли) и указания номера статьи и пункта.

Обратите внимание, что справочная система КонсультантПлюс в бесплатной редакции не даёт копировать текст документа.

Важно: правовые системы предлагают платную подписку на комментарии, аналитические материалы и подборки ссылок. В рамках нашего курса платная подписка не требуется. Все ДЗ рассчитаны на работу исключительно с бесплатной версией. Поэтому, пожалуйста, нигде не вводите данные своих карт и т.д.

## Базовая модель угроз безопасности ПДн

Наверняка многие из вас задают вопрос "Почему мы не только рассматриваем модель угроз, но не разрабатываем её?". Ответ достаточно прост: наших технических знаний пока не достаточно, для того, чтобы разработать её на приемлемом уровне. Собственно, получению технический знаний и навыков и будет посвящена оставшаяся часть нашей профессии.

Тот документ, что мы рассматривали на лекции, пока находится в стадии проекта. Это значит, что он официально ещё не принят (хотя мы все этого ожидаем).

Поэтому в качестве ДЗ мы с вами рассмотрим уже принятый документ 2008 года ["Базовая модель угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных"](https://fstec.ru/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/dokumenty/114-spetsialnye-normativnye-dokumenty/379-bazovaya-model-ugroz-bezopasnosti-personalnykh-dannykh-pri-ikh-obrabotke-v-informatsionnykh-sistemakh-personalnykh-dannykh-vypiska-fstek-rossii-2008-god), а именно выписку из этого документа. Как вы понимаете, с 2008 года многое изменилось, но документ по-прежнему действует.

На базе Базовой модели разрабатываются Частные модели (применимые к конкретной ИС).

Вам нужно внимательно изучить первые 30 страниц (остальные можете просто пролистать - нам пока недостаёт технических знаний для их обсуждения) и ответить на следующие вопросы:
1. Что является основными элементами канала реализации угроз безопасности ПДн?
1. Возникновение каких угроз безопасности ПДн возможно за счёт реализации ТКУИ?
1. Что может являться источниками угроз НСД в ИСПДн?
1. На какие два типа подразделяются нарушители исходя из наличия права постоянного или разового доступа в КЗ?
1. На сколько категорий подразделяются внутренние потенциальные нарушители? Перечислите эти категории.
1. Что является причиной возникновения уязвимостей ИСПДн?

Примечание*: обратите внимание, что в рамках документа выделяются:
* акустическая (речевая) информация
* видовая информация
* информация, в виде электрических, электромагнитных или оптических сигналов
* информация, представленная в виде бит, байт, файлов и других логических структур

## Дополнительное чтение

Для полноты картины мы настоятельно рекомендуем вам ознакомиться с [Методическими рекомендациями Минздрава](https://minzdrav.gov.ru/documents/7570-rekomendatsii-ot-24-dekabrya-2009-). Понятно, что они действуют для организаций, находящихся в сфере компетенции Минздрава, но будут полезны для общего кругозора.

Осторожно! Документы достаточно большие, поэтому будьте готовы.

Кроме того, можете ознакомиться с [Банком данных угроз безопасности информации ФСТЭК](https://bdu.fstec.ru/threat). Опять-таки, наших технических знаний ещё недостаёт для полноценного её использования, но посмотреть ради общей картины стоит.