# Домашнее задание к занятию «1.2. Информация с ограниченным доступом»

В качестве результата пришлите ответы на вопросы в личном кабинете студента на сайте [netology.ru](httpss://netology.ru).

В каждом задании сформулирован один (или несколько вопросов), и вам нужно найти ответы в соответствующем нормативно-правовом акте (далее – НПА).

Обратите внимание:
* там, где требуется указать понятие, необходимо привести это понятие целиком 
* там, где необходимо описать иное (например, ответить на вопрос "в течение какого времени", "какая ответственность" и т.д.) достаточно ответа собственными словами (как вы поняли) и указания номера статьи и пункта.

Обратите внимание, что справочная система КонсультантПлюс в бесплатной редакции не даёт копировать текст документа.

**Важно**: правовые системы предлагают платную подписку на комментарии, аналитические материалы и подборки ссылок. В рамках нашего курса **платная подписка не требуется**. Все ДЗ рассчитаны на работу исключительно с бесплатной версией. Поэтому, пожалуйста, нигде не вводите данные своих карт и т.д.

## Задача №1 - Тайны

Вопросы:
1\. Чем допуск к государственной тайне отличается от доступа к сведениям, составляющим государственную тайну?
2\. Какие степени секретности выделяются в рамках государственной тайны?
3\. Что такое "гриф секретности" и чем он отличается от степени секретности?

[Закон о государственной тайне](http://base.garant.ru/10102673/).

4\. Что такое коммерческая тайна?
5\. Какие меры по охране информации должны быть приняты в отношении коммерческой тайны?
6\. Какие грифы можно использовать для носителей, содержащих информацию, составляющую коммерческую тайну? Должна ли быть указана ещё какая-либо информация?

[Закон о коммерческой тайне](http://base.garant.ru/12136454/)

7\. Что такое персональные данные?
8\. Какие данные должно включать в себя согласие в письменной форме субъекта ПДн на обработку его ПДн?
9\. В каком случае оператор вправе продолжить обработку ПДн даже при отзыве согласия на обработку ПДн со стороны субъекта ПДн?

[Закон о персональных данных](https://base.garant.ru/12148567/).

## Задача №2 - Процедура имеет значение

На производственном предприятии произошел инцидент: поймали сотрудника - страстного любителя эспрессо, который скопировал с рабочего компьютера себе на личную флешку новейшие чертежи нано-кофеварки и попытался унести их домой. 

На предприятии очень ответственно относились к защите своих ноу-хау, поэтому уже давно был утвержден следующий набор документов:
1. Приказ "О введении режима коммерческой тайны"
1. Приказ "Об отнесении чертежей нано-кофеварок к коммерческой тайне"
1. Приказ "Об установлении порядка обращения с коммерческой тайной и контроле за соблюдением такого порядка"
1. Приказ "О перечне лиц, допущенных к коммерческой тайне"
1. Приказ "О порядке нанесения на материальные носители и документы, содержащие коммерческую тайну, специальных грифов с указанием обладателя"

Примечание*: обратите внимание, что несмотря на то, что в законе "коммерческая тайна" - это режим, в документах и приказах достаточно часто фигурирует "коммерческая тайна" как в смысле "режим", так и в смысле "информация, составляющая коммерческую тайну".

Достоверно известно, что меры, указанные в приказах были реализованы, условия для соблюдения работниками установленного работодателем режима коммерческой тайны также были созданы.

Однако по результатам проведенной служебной проверки привлечь пойманного сотрудника даже к дисциплинарной ответственности не удалось. Оказывается, он неплохо знал основы информационной безопасности, с легкостью парировал обвинения в свою сторону и доказал, что режим коммерческой тайны на предприятии введен неверно, поскольку по его утверждению "ни в одном документе, в котором фигурировало бы упоминание коммерческой тайны, подписи он не ставил".

Вопрос задания: исходя из того, что слова сотрудника правдивы, какие, с вашей точки зрениями, меры **точно** забыл принять работодатель для полноценного и юридически верного введения режима коммерческой тайны?

<details>
<summary>Подсказка</summary>

Речь идёт о 3 (трёх) мерах.
</details>

## Задача №3 - Политика обработки ПДн*

**Важно**: данная задача не является обязательной. Её (не)выполнение не влияет на получение зачёта.

Роскомнадзор подготовил [Рекомендации по составлению документа, определяющего политику оператора в отношении обработки персональных данных, в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных»](https://rkn.gov.ru/personal-data/p908/).

В этом документе предложена типовая структура документа, определяющего политику в отношении обработке ПДн. 

В частности, в нём фигурирует следующая рекомендация: 
```
К категориям субъектов персональных данных могут быть отнесены, в том числе:
- работники оператора, бывшие работники, кандидаты на замещение вакантных должностей, а также родственники работников;
- клиенты и контрагенты оператора (физические лица);
- представители/работники клиентов и контрагентов оператора (юридических лиц).
    
В рамках каждой из категорий субъектов и применительно к конкретным целям рекомендуется перечислить все обрабатываемые оператором персональные данные, а также, если применимо, отдельно описать все случаи обработки специальных категорий персональных данных и биометрических персональных данных.
```

Вам необходимо ознакомиться с документами ряда организаций, определяющих подобную политику и выделить тех, кто соблюдает указанную рекомендацию (если таковые имеются).
* [Сбербанк](https://www.sberbank.ru/ru/pol_pd)
* [Альфа-Банк](https://alfabank.ru/about/personal_politics/)
* [Газпромбанк](https://www.gazprombank.ru/security/#basic-2955731)
* [МТС](https://moskva.mts.ru/about/investoram-i-akcioneram/korporativnoe-upravlenie/dokumenti-pao-mts)
* [Билайн](https://moskva.beeline.ru/about/about-beeline/disclosure/documents/)
* [Мегафон](https://moscow.megafon.ru/help/info/blanks_docs/obrabotka_pers_dan/)

На всякий случай, мы их сохранили в формате PDF (на случай если веб-сайты указанных организаций будут недоступны). Локальные копии сохранены только в учебных целях.

Вы можете с ними ознакомиться в каталоге [assets](assets)

## Дополнительная информация

Рекомендуем вам ознакомиться с [часто задаваемыми вопросами по защите субъектов персональных данных](https://rkn.gov.ru/treatments/p459/p468/).
